In the last video I talked about how, when faced with a machine learning problem,
पिछले विडीओ में मैने बात की कि कैसे, जब हमारे सामने हैं एक मशीन लर्निंग प्रॉब्लम,
there are often lots of different ideas for how to improve the algorithm.
अक्सर बहुत से भिन-भिन्न विचार होते हैं कि अल्गोरिद्म को कैसेे बेहतर करना है.
In this video, let's talk about the concept of error analysis.
इस वीडियो में, चलो बात करते हैं एरर अनालिसिस के सिद्धांत की.
Which will hopefully give you a way to more systematically make some of
जो उम्मीद है एक तरह आपको देगा और अधिक व्यवस्थित ढंग से लेने के लिए
these decisions.
कुछ ये निर्णय.
If you're starting work on a machine learning problem, or
यदि आप शुरू कर रहे है एक मशीन लर्निंग प्रॉब्लम पर काम, या
building a machine learning application.
बना रहे हैं एक मशीन लर्निंग ऐप्लिकेशन.
It's often considered very good practice to start,
यह अक्सर बहुत अच्छी आदत मानी जाती है कि शुरूआत में,
not by building a very complicated system with lots of complex features and so on.
न बनाएँ एक बहुत कठिन सिस्टम बहुत से जटिल फ़ीचर्ज़ के साथ.
But to instead start by building a very simple algorithm that you can
लेकिन इसके बजाय शुरू करें बनाने से एक बहुत सरल अल्गोरिद्म जो आप कर सकते हैं
implement quickly.
जल्दी से इम्प्लमेंट.
And when I start with a learning problem what I usually do is spend
और जब मैं शुरू करता हूँ एक लर्निंग प्रॉब्लम से अक्सर मैं क्या करता हूँ कि व्यतीत करता हूँ
at most one day,
अधिक से अधिक एक दिन,
like literally at most 24 hours, To try to get something really quick and dirty.
जैसे सचमुच में 24 घंटे ज़्यादा से ज़्यादा, पाने के कुछ जल्दी से और शायद ज़्यादा बढ़िया नहीं.
Frankly not at all sophisticated system but get something really quick and
स्पष्ट: बिल्कुल ही सरल सा सिस्टम लेकिन कुछ जल्दी और
dirty running, and implement it and then test it on my cross-validation data.
चलता हुआ थोड़ा बेकार सा ही, और इम्प्लमेंट करता हूँ इसे और फिर टेस्ट करता हूँ मेरे क्रॉस वैलिडेशन डेटा पर.
Once you've done that you can then plot learning curves,
जब आपने कर लिया है वह आप तब प्लॉट कर सकते हैं लर्निंग कर्व्ज़,
this is what we talked about in the previous set of videos.
जिसकी हमने बात की थी पिछले वीडियोज़ के सेट में.
But plot learning curves of the training and
लेकिन प्लॉट करें लर्निंग कर्व्स ट्रेनिंग और
test errors to try to figure out if you're learning algorithm maybe suffering from
टेस्ट एरर के समझने के लिए कि क्या आपके लर्निंग अल्गोरिद्म में शायद समस्या है
high bias or high variance, or something else.
हाई बाइयस की या हाई वेरीयन्स की या कुछ और.
And use that to try to decide if having more data,
और इस्तेमाल करें उसका तय करने के लिए कि यदि लेने से और डेटा,
more features, and so on are likely to help.
और फ़ीचर्ज़, या कुछ और से सहायता मिलने की सम्भावना है.
And the reason that this is a good approach is often, when you're just
और कारण कि यह एक अच्छा तरीक़ा है, क्योंकि अक्सर, जब आप सिर्फ़
starting out on a learning problem, there's really no way to tell in advance.
शुरू कर रहे हैं एक लर्निंग प्रॉब्लम, ऐसा वास्तव में कोई रास्ता नहीं है कि पहले से ही बता पाएँ.
Whether you need more complex features, or whether you need more data,
कि आपको चाहिए और जटिल फ़ीचर्ज़, या कि आपको चाहिए और अधिक डेटा
or something else.
या कुछ और.
And it's just very hard to tell in advance, that is,
और यह है सिर्फ बहुत मुश्किल पहले से ही बता पाना, अर्थात्,
in the absence of evidence, in the absence of seeing a learning curve.
साक्ष्य के अभाव में, एक लर्निंग कर्व के देखे बिना.
It's just incredibly difficult to figure out
यह बहुत अधिक कठिन है बता पाना
where you should be spending your time.
कि कहाँ आपको अपना समय लगाना चाहिए.
And it's often by implementing even a very, very quick and dirty implementation.
और अक्सर, इम्प्लमेंट करने से एक बहुत ही तुरत, और सरल सा इम्प्लमेंटेशन.
And by plotting learning curves, that helps you make these decisions.
और प्लॉट करने से लर्निंग कर्व, वह सहायता करता है आपकी लेने में ये निर्णय.
So if you like you can to think of this as a way of avoiding whats sometimes called
तो यदि आप चाहें आप सोच सकते हैं इसे एक तरीक़ा बचने का उससे जिसे कभी-कभी कहते हैं
premature optimization in computer programming.
प्रीमैच्योर ऑप्टिमायज़ेशन कम्प्यूटर प्रोग्रैमिंग में.
And this idea that says we should let evidence guide our decisions on where
और इस विचार के अनुसार हमारा निर्णय सबूत के आधार पर होना चाहिए कि कहाँ
to spend our time rather than use gut feeling, which is often wrong.
लगाना है हमारा समय बजाय अटकलें लगाने के जो अक्सर ग़लत होता है.
In addition to plotting learning curves,
लर्निंग कर्व्ज़ प्लॉट करने के अलावा,
one other thing that's often very useful to do is what's called error analysis.
एक और काम जो अक्सर उपयोगी होता है करना जिसे कहते हैं एरर अनालिसिस.
And what I mean by that is that when building say a spam classifier.
और उससे मेरा मतलब है कि जब हम बना रहे हैं मान लो एक स्पैम क्लैसिफ़ायअर,
I will often look at my cross validation set and
मैं अक्सर देखूँगा मेरा क्रॉस वैलिडेशन सेट और
manually look at the emails that my algorithm is making errors on.
ख़ुद से चेक करूँगा ईमेल्ज़ जिन पर मेरा अल्गोरिद्म ग़लती कर रहा है.
So look at the spam e-mails and
तो देखूँगा स्पैम ईमेल्स को और
non-spam e-mails that the algorithm is misclassifying and see if you can
नॉन-स्पैम ईमेल्स को अल्गोरिद्म ग़लत क्लैसिफ़ाई कर रहा है और देखूँगा यदि आप
spot any systematic patterns in what type of examples it is misclassifying.
पता लगा सकते हैं कोई पैटर्न कि किस टाइप के इग्ज़ाम्पल्ज़ यह ग़लत क्लैसिफ़ाई कर रहा है.
And often, by doing that,
और अक्सर, वह करने से,
this is the process that will inspire you to design new features.
यह है प्रक्रिया जो प्रेरणा देगी आपको बनाने के लिए नए फ़ीचर्ज़.
Or they'll tell you what are the current things or
या वह बताएगी आपको क्या है वर्तमान स्थिति या
current shortcomings of the system.
क्या हैं कमियाँ वर्तमान सिस्टम में.
And give you the inspiration you need to come up with improvements to it.
और देगी आपको प्रोत्साहन कि आपको बेहतर करना चाहिए इसे.
Concretely, here's a specific example.
ठोस रूप में, यहाँ है एक विशेष उदाहरण.
Let's say you've built a spam classifier and
मान लो अपने बनाया है एक स्पैम क्लैसिफ़ायअर और
you have 500 examples in your cross validation set.
आपके पास हैं 500 इग्ज़ाम्पल्ज़ आपके क्रॉस वैलिडेशन सेट में.
And let's say in this example that the algorithm has a very high error rate.
और मान लो इस उदाहरण में अल्गोरिद्म की है बहुत ज़्यादा एरर रेट.
And this classifies 100 of these cross validation examples.
और यह ग़लत क्लैसिफ़ाई करता है 100 इन क्रॉस वैलिडेशन इग्ज़ाम्पल्ज़ को.
So what I do is manually examine these 100 errors and manually categorize them.
तो मैं क्या करता हूँ कि ख़ुद जाँचता हूँ इन 100 ग़लतियों को हाथ से वर्गीकृत करता हूँ उन्हें.
Based on things like what type of email it is, what cues or
निर्भर करते हुए चीज़ों पर जैसे ईमेल की टाइप, क्या संकेत या
what features you think might have helped the algorithm classify them correctly.
कौन से फ़ीचर्ज़ से, आप सोचते हैं, अल्गोरिद्म को मदद मिलेगी क्लैसिफ़ाई करने के लिए उन्हें सही.
So, specifically, by what type of email it is, if I look through these 100 errors,
तो, विशेष रूप से, ईमेल की किस प्रकार से यह है, अगर मैं देखता हूँ 100 ग़लतियों को,
I might find that maybe the most common types of spam emails in these
मुझे मिल सकता है शायद स्पैम ईमेल का सबसे आम प्रकार इनमें
classifies are maybe emails on pharma or pharmacies, trying to sell drugs.
जो क्लैसिफ़ाई होती है ईमेल फ़ार्मा या फ़ॉर्मसी कम्पनीज़, बेचने की कोशिश में उनकी दवाइयाँ.
Maybe emails that are trying to sell replicas such as fake watches,
शायद ईमेल्स जो कोशिश कर रही हैं बेचने की जैसे नक़ली घड़ियाँ,
fake random things, maybe some emails trying to steal passwords,.
और नक़ली चीज़ें, शायद कुछ ईमेल्स जो पास्वर्ड चुराने की कोशिश कर रही हैं.
These are also called phishing emails, that's another big category of emails, and
इन्हें कहते हैं फ़िशिंग ईमेल्स, वह है एक अन्य बड़ा वर्ग ईमेल्स का, और
maybe other categories.
शायद कुछ और वर्ग.
So in terms of classify what type of email it is,
तो क्लैसिफ़ाई करने के मामले, किस टाइप की ईमेल है यह,
I would actually go through and count up my hundred emails.
मैं असली में देखूँगा और गिनूँगा मेरी सौ ईमेल्स.
Maybe I find that 12 of them is label emails, or pharma emails, and maybe 4 of
श्याद मुझे मिले कि उनमें से 12 हैं लेबल ईमेल्स, या फ़ार्मा ईमेल्स, और शायद 4
them are emails trying to sell replicas, that sell fake watches or something.
उनमें से हैं ईमेल्स जो बेचने की कोशिश में हैं प्रतिकृति, जो बेचती हैं नक़ली घड़ियाँ या कुछ और.
And maybe I find that 53 of them are these what's called phishing emails,
और शायद मुझे मिले कि 53 उनमें से हैं ये जिन्हें कहते हैं फ़िशिंग ईमेल्स,
basically emails trying to persuade you to give them your password.
मूलत: ईमेल्स जो आपको फुसलाने की कोशिश कर रही हैं कि आप उन्हें पास्वर्ड दें.
And 31 emails are other types of emails.
और 31 ईमेल्स हैं अन्य तरह की ईमेल्स.
And it's by counting up the number of
और गिन लेने से संख्या
emails in these different categories that you might discover, for example.
ईमेल्स की इन भिन्न वर्गों में जो आपको मिलते हैं, उदाहरण के लिए.
That the algorithm is doing really,
कि अल्गोरिद्म कर रहा है वास्तव में,
particularly poorly on emails trying to steal passwords.
ख़ास कर बुरी तरह से ईमेल्स पर जो कोशिश कर रही हैं पास्वर्ड चुराने की.
And that may suggest that it might be worth your effort
और वह संकेत कर सकता है कि वह हो सकता है आपके प्रयास के योग्य
to look more carefully at that type of email and
कि आप अधिक ध्यान दें उस तरह की ईमेल्स पर और
see if you can come up with better features to categorize them correctly.
देखें कि क्या आप बना सकते हैं बेहतर फ़ीचर्ज़ वर्गीकृत करने के लिए उन्हें सही.
And, also what I might do is look at what cues or
और, मैं क्या करूँगा कि देखूँगा भी कि कौन से संकेत या
what additional features might have helped the algorithm classify the emails.
कौन से अतिरिक्त फ़ीचर्ज़ शायद अल्गोरिद्म को मदद कर सकते हैं क्लैसिफ़ाई करने के लिए ईमेल्स को.
So let's say that some of our hypotheses about things or
तो मान लो हमारी कोई हायपॉथिसस चीज़ों की या
features that might help us classify emails better are.
फ़ीचर्ज़ की जो शायद हमारी सहायता कर सकती है क्लैसिफ़ाई करने के लिए ईमेल्स को बेहतर,
Trying to detect deliberate misspellings versus unusual email
कोशिश कर रही है जानने की जानबूझ कर की गई स्पेलिंग में ग़लतियाँ बनाम असामान्य ईमेल
routing versus unusual spamming punctuation.
के रूट बनाम असामान्य स्पैम विराम चिन्ह.
Such as if people use a lot of exclamation marks.
जैसे कि लोग काफ़ी इस्तेमाल करते हैं एक्स्क्लमेशन मार्कस.
And once again I would manually go through and let's say I find five cases
और एक बार फिर मैं ख़ुद से देखूँगा और मान लो मुझे मिलते हैं पाँच केस
of this and 16 of this and 32 of this and a bunch of other types of emails as well.
इसके और 16 इसके और 32 इसके और कुछ अन्य टाइप के ईमेल्स भी.
And if this is what you get on your cross validation set, then it really tells you
और यदि यह आपको मिलता है आपके क्रॉस वैलिडेशन सेट पर, तब यह वास्तव में बताता है आपको
that maybe deliberate spellings is a sufficiently rare phenomenon that maybe
कि हो सकता है जानबूझ कर स्पेलिंग की ग़लती काफ़ी विरला है तथा शायद
it's not worth all the time trying to write algorithms that detect that.
नहीं है आपके समय के योग्य कि लिखें अल्गोरिद्म पता लगाने के लिए उसका.
But if you find that a lot of spammers are using, you know, unusual punctuation, then
लेकिन यदि आप पाते हैं कि बहुत से स्पैमर्स इस्तेमाल कर रहे हैं, असामान्य विराम चिन्ह, तब
maybe that's a strong sign that it might actually be worth your while to spend
शायद यह एक महत्वपूर्ण संकेत हैं कि योग्य है लगाने के
the time to develop more sophisticated features based on the punctuation.
आपका समय बनाने के लिए और प्रगतिशील फ़ीचर्ज़ विराम चिन्हों पर आधारित.
So this sort of error analysis, which is really the process
तो इस तरह का एरर अनालिसिस, जो है वास्तव में प्रक्रिया
of manually examining the mistakes that the algorithm makes,
मैन्युअल, जाँचने के लिए ग़लतियाँ जो अल्गोरिद्म करता है,
can often help guide you to the most fruitful avenues to pursue.
अक्सर आपको बता सकता हैं सबसे उपयोगी रास्ते लेने के लिए.
And this also explains why I often recommend implementing a quick and
और यह यह भी बताता है कि क्यों मैं अक्सर सलाह देता हूँ एक तुरत और
dirty implementation of an algorithm.
न ज़्यादा बढ़िया इम्प्लमेंटेशन की एक अल्गोरिद्म की.
What we really want to do is figure out what are the most difficult examples for
वास्तव में हम क्या चाहते हैं कि समझ पाए कौन से सबसे कठिन इग्ज़ाम्पल्ज़ हैं
an algorithm to classify.
एक अल्गोरिद्म को क्लैसिफ़ाई करने के लिए.
And very often for different algorithms, for different learning algorithms
और प्रायः भिन्न अल्गोरिद्म्स के लिए, भिन्न लर्निंग अल्गोरिद्म्स के लिए
they'll often find similar categories of examples difficult.
उन्हें अक्सर मिलेंगे समान वर्ग के इग्ज़ाम्पल्ज़ कठिन.
And by having a quick and
और होने से एक अस्थायी
dirty implementation, that's often a quick way to let you identify some errors and
इम्प्लमेंटेशन, वह है अक्सर एक त्वरित ढंग ताकि आप पहचान पाए कुछ ग़लतियाँ और
quickly identify what are the hard examples.
शीघ्र पहचान पाएँ कौन से हैं कठिन इग्ज़ाम्पल्ज़.
So that you can focus your effort on those.
ताकि आप केंद्रित कर पाएँ आपके प्रयास उन पर.
Lastly, when developing learning algorithms, one other useful tip is
अंत में, जब बना रहे हैं लर्निंग अल्गोरिद्म्स, एक अन्य उपयोगी सलाह है
to make sure that you have a numerical evaluation of your learning algorithm.
सुनिश्चित करें कि आपके पास है एक नूमेरिकल इवैल्यूएशन आपके लर्निंग अल्गोरिद्म का.
And what I mean by that is you if you're developing a learning algorithm,
और उससे मेरा क्या मतलब हैं कि यदि आप बना रहे हैं एक लर्निंग अल्गोरिद्म,
it's often incredibly helpful.
यह अक्सर काफ़ी उपयोगी है.
If you have a way of evaluating your learning algorithm
यदि आपके पास है एक तरीक़ा इवैल्यूएशन का आपके लर्निंग अल्गोरिद्म को
that just gives you back a single real number, maybe accuracy, maybe error.
जो सिर्फ़ देता है आपको एक रियल नम्बर, शायद एक्यूरेसी, शायद एरर.
But the single real number that tells you how well your learning algorithm is doing.
लेकिन एक रियल नम्बर जो बताता है आपको कितना सही आपका अल्गोरिद्म कर रहा है.
I'll talk more about this specific concept in later videos, but
मैं बात करूँगा अधिक ख़ास इस बारे में बाद के वीडियो में, लेकिन
here's a specific example.
यहाँ है एक विशेष उदाहरण.
Let's say we're trying to decide whether or not we should treat words like
मान लो हम निर्णय लेने का प्रयास कर रहे हैं कि हमें शब्द जैसे
discount, discounts, discounted, discounting as the same word.
'discount', 'discounts', 'discounted', 'discounting' समान लेने शब्द चाहिए या नहीं.
So you know maybe one way to do that is to just look at the first
तो आप जानते हैं शायद एक तरीक़ा करने का उसे है सिर्फ़ देखें शुरू के
few characters in the word like, you know.
कुछ अक्षर शब्दों में जैसे, आप जानते है.
If you just look at the first few characters of a word, then you
यदि आप देखते हैं शुरू के कुछ अक्षर एक शब्द के, तब आप
figure out that maybe all of these words roughly have similar meanings.
समझ लेते हैं कि शायद सारे ये शब्द लगभग समान अर्थ वाले हैं.
In natural language processing, the way that this is done is actually using a type
नैचरल लैंग्विज प्रासेसिंग में, जैसे वह किया जाता है वास्तव में इस्तेमाल करके एक टाइप का
of software called stemming software.
सॉफ़्टवेयर जिसे कहते हैं स्टेमिंग सॉफ़्टवेयर.
And if you ever want to do this yourself, search on a web-search engine for
और यदि आप कभी भी इसे करना चाहें ख़ुद से, ढूँढे एक वेब-सर्च एंजिन पर
the porter stemmer, and that would be one reasonable piece of software for
पोर्टर स्टेमर, और वह होगा एक उचित सॉफ़्टवेयर
doing this sort of stemming, which will let you treat all these words,
करने के लिए इस तरह की स्टेमिंग, जो आपको इन सारे शब्दों को,
discount, discounts, and so on, as the same word.
'discount', 'discounts', और इसी तरह के, एक समान शब्द लेने देगा.
But using a stemming software that basically looks at the first few
लेकिन लेने से एक स्टेमिंग सॉफ़्टवेयर जो मूल रूप से देखता है शुरू के कुछ
alphabets of a word, more of less, it can help, but it can hurt.
अक्षर एक शब्द के, लगभग, मदद कर सकता है, लेकिन इससे कष्ट हो सकता है.
And it can hurt because for example, the software may
इससे कष्ट हो सकता है क्योंकि उदाहरण के लिए, सॉफ़्टवेयर शायद
mistake the words universe and university as being the same thing.
ग़लती से लेले शब्द जैसे 'universe' और 'university' को एक समान.
Because, you know, these two words start off with the same alphabets.
क्योंकि, आप जानते हैं, ये दोनो शब्द शुरू होते हैं समान अक्षरों से.
So if you're trying to decide whether or not to use stemming software for
तो यदि आप निर्णय लेना चाहते हैं कि स्टेमिंग सॉफ़्टवेयर इस्तेमाल करें अथवा नहीं
a spam cross classifier, it's not always easy to tell.
एक स्पैम क्लैसिफ़ायअर में, यह हमेशा आसान नहीं है बता पाना.
And in particular, error analysis may not actually be helpful for
और ख़ास तौर पर, एरर अनालिसिस वास्तव में शायद न सहायता कर पाएगी
deciding if this sort of stemming idea is a good idea.
निर्णय लेने में कि इस तरह की स्टेमिंग का विचार अच्छा विचार है.
Instead, the best way to figure out if using stemming software is good to
इसके बजाय, सबसे अच्छा तरीका है यह पता लगाने के लिए कि स्टेमिंग सॉफ्टवेयर का उपयोग
help your classifier is if you have a way to very quickly just try it and
मदद करेगा आपके क्लैसिफ़ायअर को है कि यदि आप जल्दी से इसे परख सकते हैं
see if it works.
और देखें कि यह काम करता है या नहीं.
And in order to do this,
और ऐसा करने के लिए,
having a way to numerically evaluate your algorithm is going to be very helpful.
होना एक तरीक़ा आपके अल्गोरिद्म को नूमेरिक्ली एवलुएट करने का होगा काफ़ी सहायक.
Concretely, maybe the most natural thing to do is to look at the cross validation
वस्तुत:, शायद सबसे स्वाभाविक चीज़ करने की है कि देखें क्रॉस वैलिडेशन
error of the algorithm's performance with and without stemming.
एरर पर अल्गोरिद्म की पर्फ़ॉर्मन्स स्टेमिंग के साथ और बिना.
So, if you run your algorithm without stemming and
तो, यदि आप चलाते हैं आपका अल्गोरिद्म स्टेमिंग एक बिना और
end up with 5 percent classification error.
मिलती है 5 प्रतिशत क्लैसिफ़िकेशन एरर.
And you rerun it and
और दोबारा चलाते हैं इसे एरर
you end up with 3 percent classification error, then this decrease in error
आपको मिलती है 3 प्रतिशत क्लैसिफ़िकेशन एरर, तब यह कमी एरर में
very quickly allows you to decide that it looks like using stemming is a good idea.
आपको तुरंत निर्णय लेने देती है कि ऐसा लगता है जैसे स्टेमिंग करना एक अच्छा विचार है.
For this particular problem, there's a very natural, single,
इस ख़ास प्रॉब्लम के लिए, एक बहुत ही स्वभाविक, एक
real number evaluation metric, namely the cross validation error.
रियल नम्बर की इवैल्यूएशन मेट्रिक है, जिसे कहते हैं क्रॉस वैलिडेशन एरर.
We'll see later examples where coming up with this sort of single,
हम देखेंगे बाद के उदाहरण जहाँ बना पाना इस तरह की एक
real number evaluation metric will need a little bit more work.
रियल नम्बर की इवैल्यूएशन मेट्रिक, थोड़ा़ और काम करना पड़ेगा.
But as we'll see in a later video, doing so would also then let you make
लेकिन जैसे कि हम देखेंगे बाद के एक वीडियो में, वैसे करना आपको लेने भी देगा
these decisions much more quickly of say, whether or not to use stemming.
ये निर्णय ज़्यादा जल्दी जैसे कि स्टेमिंग करना है या नहीं.
And, just as one more quick example, let's say that you're also trying to decide
और, सिर्फ़ एक और त्वरित उदाहरण, मान लो कि आप निर्णय करना चाह रहे हैं
whether or not to distinguish between upper versus lower case.
कि भेद करना है या नहीं अपर और लोअर केस में.
So, you know, as the word, mom, were upper case, and versus lower case m,
तो, आप जानते हैं, कि शब्द 'mom' अपर केस में और लोअर केस m में,
should that be treated as the same word or as different words?
लेना चाहिए समान शब्द या भिन्न शब्द?
Should this be treated as the same feature, or as different features?
इसे लेना चाहिए समान फ़ीचर या भिन्न फ़ीचर्ज़?
And so, once again, because we have a way to evaluate our algorithm.
और इसलिए, एक बार फिर, क्योंकि हमारे पास है एक तरीक़ा इवैल्यूएट करने का हमारा अल्गोरिद्म.
If you try this down here, if I stopped distinguishing upper and
यदि आप इसे परखते हैं यह, यदि मैं बंद कर देता हूँ भेद करना अपर और
lower case, maybe I end up with 3.2 percent error.
लोअर केस में, शायद मुझे मिले 3.2 प्रतिशत एरर.
And I find that therefore, this does worse than if I use only stemming.
और मैं पाता हूँ कि इसलिए, यह बदतर हो जाता है उससे यदि मैं इस्तेमाल करता हूँ सिर्फ़ स्टेमिंग.
So, this let's me very quickly decide to go ahead and
तो, यह मुझे शीघ्र निर्णय लेने देता है कि आगे चलें और
to distinguish or to not distinguish between upper and lowercase.
भेद करें है या भेद नहीं करें अपर और लोअर केस में.
So when you're developing a learning algorithm, very often you'll be trying out
तो जब आप बना रहे हैं एक लर्निंग अल्गोरिद्म, बहुधा आप परखेंगे
lots of new ideas and lots of new versions of your learning algorithm.
बहुत से नए विचार और बहुत से नए वर्ज़न आपके लर्निंग अल्गोरिद्म के.
If every time you try out a new idea, if you end up
यदि हर बार आप परखते हैं एक नया सुझाव, यदि आप करते हैं
manually examining a bunch of examples again to see if it got better or
ख़ुद से जाँच कुछ इग्ज़ाम्पल्ज़ की फिर से देखने के लिए कि यह बेहतर होता है या
worse, that's gonna make it really hard to make decisions on.
बदतर, उससे बहुत कठिन हो जाता है निर्णय ले पाना.
Do you use stemming or not?
आपको स्टेमिंग करना चाहिए या नहीं?
Do you distinguish upper and lower case or not?
आपको भेद करना चाहिए अपर और लोअर केस में या नहीं?
But by having a single real number evaluation metric,
लेकिन रखने से केवल एक रियल नम्बर इवैल्यूएशन मेट्रिक,
you can then just look and see, oh, did the arrow go up or did it go down?
आप तब देख सकते हैं, कि, यह बढ़ा या क्या यह नीचे गया?
And you can use that to much more rapidly try out new ideas and
और तब उसे इस्तेमाल कर सकते हैं और अधिक तेज़ी से परखने के लिए नए सुझाव और
almost right away tell if your new idea has improved or
लगभग तुरंत बता सकते हैं यदि आपके नए सुझाव से बेहतर हुई है या
worsened the performance of the learning algorithm.
बदतर हुई है आपके लर्निंग अल्गोरिद्म की पर्फ़ॉर्मन्स.
And this will let you often make much faster progress.
और अक्सर यह आपको बहुत तेजी से प्रगति करने देगा.
So the recommended, strongly recommended the way to do error analysis is
तो मैं सलाह दूँगा, ज़ोर देकर सलाह दूँगा कि तरीक़ा एरर अनालिसिस करने का है
on the cross validations there rather than the test set.
क्रॉस वैलिडेशन एरर पर बजाय टेस्ट सेट के.
But, you know, there are people that will do this on the test set, even though
लेकिन, आप जानते है, बहुत से लोग हैं जो करेंगे इसे टेस्ट सेट पर, जबकि
that's definitely a less mathematic appropriate, certainly a less recommended
वह निश्चित रूप से एक कम गणितीय उचित है, निश्चित रूप से कम सलाह दिया जाने वाला
way to, thing to do than to do error analysis on your cross validation set.
ढंग है करना बजाय करने के एरर अनालिसिस आपके क्रॉस वैलिडेशन सेट के.
Set to wrap up this video, when starting on a new machine learning problem,
तो समाप्त करते हुए इस वीडियो को, जब शुरू करें एक नई मशीन लर्निंग प्रॉब्लम,
what I almost always recommend is to implement a quick and
मैं लगभग हमेशा क्या सलाह देता हूँ कि इम्प्लमेंट करें एक अस्थायी
dirty implementation of your learning out of them.
इम्प्लमेंटेशन आपके लर्निंग अल्गोरिद्म की.
And I've almost never seen anyone spend too little time on this quick and
मैंने लगभग कभी नहीं देखा किसी को बहुत कम समय लगाते हुए इस अस्थायी
dirty implementation.
इम्प्लमेंटेशन पर.
I've pretty much only ever seen people spend much too much
मैंने बहुत बार देखा है लोगों को व्यतीत करते हुए काफ़ी
time building their first, supposedly, quick and dirty implementation.
समय बनाते हुए उनका पहला, जिसे कहना चाहिए अस्थायी इम्प्लमेंटेशन.
So really, don't worry about it being too quick, or
तो वास्तव में चिंता न करें कि यह बहुत शीघ्र हुआ है या
don't worry about it being too dirty.
चिंता न करें कि यह बहुत अच्छा नहीं है.
But really, implement something as quickly as you can.
लेकिन वास्तव में, इम्प्लमेंट करें इसे उतना जल्दी जितना आप कर सकते हैं.
And once you have the initial implementation,
और एक बार आपके पास है प्रारंभिक इम्प्लमेंटेशन,
this is then a powerful tool for deciding where to spend your time next.
यह है तब एक सक्षम टूल निर्णय लेने के लिए कि कहाँ व्यतीत करना है आपका समय आगे.
Because first you can look at the errors it makes, and
क्योंकि आप पहले देख सकते हैं ग़लतियाँ जो यह करता है, और
do this sort of error analysis to see what other mistakes it makes, and
कर सकते हैं इस तरह का एरर अनालिसिस देखने के लिए कि कौन सी और ग़लतियाँ यह करता है और
use that to inspire further development.
और इस्तेमाल कर सकते हैं उसका आगे के विकास के लिए.
And second, assuming your quick and
और दूसरे, मानते हुए कि आपका अस्थायी
dirty implementation incorporated a single real number evaluation metric.
इम्प्लमेंटेशन में है एक रियल नम्बर इवैल्यूएशन मेट्रिक.
This can then be a vehicle for you to try out different ideas and
यह तब हो सकता है एक माध्यम परखने के लिए विभिन्न सुझाव और
quickly see if the different ideas you're trying out are improving the performance
जल्दी से दखने के लिए कि भिन्न सुझाव जो आप परख रहे हैं बेहतर कर रहे हैं पर्फ़ॉर्मन्स
of your algorithm.
आपके अल्गोरिद्म की.
And therefore let you, maybe much more quickly make decisions about what
और इसलिए लेने देता है आपको, बहुत फुर्ती से निर्णय कि कौन सी
things to fold in and what things to incorporate into your learning algorithm.
चीज़ें नहीं रखनी और कौन सी रखनी हैं आपके लर्निंग अल्गोरिद्म में.